---
title: 07|引用类型和常量
categories:
  - 课程笔记
  - 廖雪峰的Java教程
  - 基本数据类型
abbrlink: 2916864214
date: 2021-05-26
---

#### 引用类型

除了上述基本类型的变量，剩下的都是引用类型。例如，引用类型最常用的就是`String`字符串：

```java
String s = "hello";
```

引用类型的变量类似于C语言的指针，它内部存储一个“地址”，指向某个对象在内存的位置，后续我们介绍类的概念时会详细讨论。

#### 常量

定义变量的时候，如果加上`final`修饰符，这个变量就变成了常量：

```java
final double PI = 3.14; // PI是一个常量
double r = 5.0;
double area = PI * r * r;
PI = 300; // compile error!
```

常量在定义时进行初始化后就不可再次赋值，再次赋值会导致编译错误。

常量的作用是用有意义的变量名来避免魔术数字（Magic number），例如，不要在代码中到处写`3.14`，而是定义一个常量。如果将来需要提高计算精度，我们只需要在常量的定义处修改，例如，改成`3.1416`，而不必在所有地方替换`3.14`。

根据习惯，常量名通常全部大写。

#### var关键字

有些时候，类型的名字太长，写起来比较麻烦。例如：

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
```

这个时候，如果想省略变量类型，可以使用`var`关键字：

```java
var sb = new StringBuilder();
```

编译器会根据赋值语句自动推断出变量`sb`的类型是`StringBuilder`。对编译器来说，语句：

```java
var sb = new StringBuilder();
```

实际上会自动变成：

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
```

因此，使用`var`定义变量，仅仅是少写了变量类型而已。

#### 变量的作用范围

在Java中，多行语句用{ }括起来。很多控制语句，例如条件判断和循环，都以{ }作为它们自身的范围，例如：

```java
if (...) { // if开始
    ...
    while (...) { // while 开始
        ...
        if (...) { // if开始
            ...
        } // if结束
        ...
    } // while结束
    ...
} // if结束
```

只要正确地嵌套这些{ }，编译器就能识别出语句块的开始和结束。而在语句块中定义的变量，它有一个作用域，就是从定义处开始，到语句块结束。超出了作用域引用这些变量，编译器会报错。举个例子：

```java
{
    ...
    int i = 0; // 变量i从这里开始定义
    ...
    {
        ...
        int x = 1; // 变量x从这里开始定义
        ...
        {
            ...
            String s = "hello"; // 变量s从这里开始定义
            ...
        } // 变量s作用域到此结束
        ...
        // 注意，这是一个新的变量s，它和上面的变量同名，
        // 但是因为作用域不同，它们是两个不同的变量:
        String s = "hi";
        ...
    } // 变量x和s作用域到此结束
    ...
} // 变量i作用域到此结束
```

定义变量时，要遵循作用域最小化原则，尽量将变量定义在尽可能小的作用域，并且，不要重复使用变量名。